danke dass sie heute wieder alle
gekommen sind zu unserer runde hier
lassen uns gleich einsteigen in die
anträge für diese woche werden insgesamt
13 anträge wir stellen die man nur
einige vor die uns besonders wichtig
sind oder die felder beleuchten die wir
jetzt noch weniger beleuchtet haben sie
erinnern beim letzten mal und ein
schiffskapitän mit der havarie
problematik in der nordsee dass wir da
neue schlaglichter auf setzen können
oder die einfach so wichtig sind dass
wir sie nach vorne bringen beginn mit
dem ersten antrag
da geht es einfach darum den deutschen
soldaten im deutschen militär mehr
aufmerksamkeit und mehr raum in der
öffentlichkeit zu bieten es muss eine
jährliche debatte zur
sicherheitspolitischen lage des landes
und der bundeswehr geben die
ausgangslage für diese gesamtproblematik
ist die traditionelle zurückhaltung der
bundesrepublik bezüglich deutscher
streitkräfte
das geht auf zwei ursachen im
wesentlichen zurück keiner ist länger
historische zurück die katastrophale
situation nach dem zweiten weltkrieg und
die uhr fragen die da aufgestellt wurden
militär- soldaten krieg auch das ist
heute noch spürbar
in teilen der öffentlichkeit und in
jüngerer zeit kamen hinzu seit den 90er
jahren seit der seit der sicherheits und
verteidigungspolitischen dividende die
wir da nach dem zusammenbruch des
ostblocks erleben konnten die
friedensdividende ist sozusagen der
zweite punkt für diese traditionelle
zurückhaltung
inzwischen ist die bundeswehr finanziell
und politisch so vernachlässigt dass sie
nicht mehr fähig ist das land zu
verteidigen was eigentlich die
verfassungsmäßige auftrag werde trotzdem
muss sich unsere armee nach dem willen
der politiker an weltweiten
militärischen missionen beteiligen sie
muss sich an zudem eine
ausbildungsmission beteiligen anderer
armeen zu unterstützen im kampf meist
gegen terror und diese weitgehende
aufträge an die bundeswehr spiegeln sich
nicht wieder in der finanziellen
ausstattung oder in der aufmerksamkeit
überhaupt in der bevölkerung in der
gesellschaft die diese
gefährlichen missionen und wichtigen
aufgaben ausmachen der bundeswehr region
selbst viele nur noch sarkastisch da
heißt es wenn man dazu hört die
bundesverteidigungsministerium
ministerin frau von der leyen hat mehr
eigene kinder als hubschrauber in ihrem
linien park das dürfte einmalig in der
in der welt sein
der krieg ist zwar mit aller brutalität
zurück allein in afghanistan sind 35
deutsche soldaten gefallen und überdies
zwingt die neue multipolarität dazu dass
die dauerhafte militärische präsenz zum
beispiel auch an der einer russischen
grenze litauen etwa die aufmerksamkeit
der bundeswehr und das mitten der
bundeswehr gebietet und all das braucht
eine kritische öffentliche aber
öffentliche diskussion und die gehört
ins ins parlament denn die bundeswehr
ist im gegensatz zu vielen anderen
ländern der parlamentsarmee wie sie
wissen wo das budget vom parlament
bestimmt wird und auch über
auslandseinsätze entscheidend
mitbestimmt wird daher gehören der
politische kern debatten mitten ins
parlament das ist unser antrag diese
woche wir brauchen eine ehrliche debatte
über den zustand der bundeswehr und über
die sicherheitspolitische lage des
landes und die kanzlerin hat dazu eine
umfassende regierungserklärung abzugeben
hast du dazu noch ergänzungen rüdiger
werden gut gibt es von ihrer seite bitte
drücken wir mal haben sie da schon mal
vorgefühlt ob das mehrheitsfähig wäre ob
es zustimmung aus den anderen fraktionen
gibt oder ist das ein antrag um die
anderen vorzuführen nach dem motto was
interessiert sich keiner für die
sicherheit also weder noch wir wollen
genau diese thematik anstoßen
wir beobachten das seit vielen jahren
eben der bundesregierung hier jedweder
sicherheitspolitische kompass fehlt und
die sag mal die maus flucht gesucht wird
indem man sagt
man würde im zusammenhang man würde in
zusammenhang mit den mandatsverlängerung
über sicherheitspolitik diskutieren oder
debattieren ist viel zu kurz gegriffen
wenn man allein dieses beispiel nennt
hans robert präsenz in litauen
hier wird ein einsatz der bundeswehr
dauern schon seit mehreren jahren
durchgeführt der von seiner brisanz weit
höher zu bewerten ist als manche mandate
die wir ausgiebig im bundestag nehmen
sie mal so zu da nur debattieren und
hier handelt es sich aber nicht per
definitionem um ein mandat gemäß
parlamentsbeteiligungsgesetz sondern das
rutscht einfach so durch das wollen wir
ins parlament bringen
und wir gehen einfach davon aus dass
verantwortliche sicherheit zum
verteidigungspolitiker der anderen
fraktionen sich dieser debatte um die
notwendigkeit sicherheitspolitik im
deutschen bundestag zu debattieren
annehmen um und diesen weg mitgehen
im übrigen hat es ja hier schon klare
verlautbarungen gegeben auch von der spd
in den letzten jahren die genau das
gefordert haben also wir können sie
weder vor führen noch dürfen sie sich
aus meiner sicht verweigert bitte nichts
dagegen aber nur die frage das ist ja
vielfältige debatten schon gibt der
berichtet wehrbeauftragten wird im
bundestag debattiert über den
verteidigungshaushalt wird in der
haushaltswoche traktiert über jedes
bundes der auslands mandate die
debattiert über nato-gipfels
regierungserklärung der kanzlerin also
wo ist da ein echter warum ist ein
echter zusätzlicher bedarf sozusagen
noch mal anlasslos eine debatte zu
führen
ja ich erkenne aus ihrer frage zwei
teile der erste ist die bundeswehr
selbst betreffend um die geht es ja
nicht auch wenn das anfangs so anklingt
anklang
es geht um die sicherheitspolitische
debatte und das was sie eben angeführt
haben in diesem zweiten teil wir haben
ja nato-gipfel und so
sprechen wir über die sprechen wir ja
auch wieder über die betrieb hat ihren
wir gegebenenfalls meistens sogar wollen
den ausschüssen
das zeigt ja genau genau das dilemma wir
reden ausschnittsweise über bestimmte
ereignisse in denen deutschland mehr
oder weniger durch die außenminister
oder verteidigungsminister reaktiv ist
aber das große ganze
wo wollen wir hin was soll eigentlich
unser engagement und nach ein beispiel
zu nehmen
in westafrika sein das findet nicht
statt und nur wenn das stattfindet und
eine sicherheitspolitische ausrichtung
der jeweiligen bundesregierung bekannt
ist dann kann man auch im weiteren du
ich durchaus nachvollziehen was dazu
notwendig ist und dann kann im dritten
vierten fünften schritt erst erkannt
werden was für eine bundeswehr brauchen
wir ein ich brauche eine bundeswehr die
ertüchtigung überall in der welt macht
oder brauchen wir eine bundeswehr die
gegebenenfalls zu den finanzen wie bei
den franzosen oder briten
auch befähigt ist zum kampf aber das
wissen ja nicht weil wir diese
sicherheitspolitischen überbau nicht
haben bitte erfragen aber genau diese
debatte ist ja zum beispiel im zuge des
geführt worden
im bundestag wenn wir wieder bei empfang
wir fordern eine jährliche
sicherheitspolitische debatte
das weißbuch erscheint alle sechs sieben
acht jahre nicht nach einem festen
rhythmus
es ist stark ideologie ideologisiert
nach dem motto musical und deutschland
müsste aber eine eine eine richtlinie
die die deutsche sicherheitspolitik
beschreibt und die auch der letztendlich
den verteidigungsauftrag auch
letztendlich das was zur bund zur
landes- und bündnisverteidigung
erforderlich ist sieht das weißbuch
nicht vor
weitere nachfragen zu dem thema haben
wir nicht dann kommen wir zum nächsten
thema ist ganz was anderes ein
politisches thema was sich mit dem thema
bauen gekoppelt hier geht es um das
thema obdachlosigkeit gerade jetzt im
winter vor aller augen und erfordern wir
eine anpassung des öffentlichen
baurechts zur besseren bekämpfung der
obdachlosigkeit
es ist ja so dass obdachlosigkeit einen
massiv drängender werden das problem ist
in unserem land nach schätzungen der
bundesarbeitsgemeinschaft
wohnungslosenhilfe
das ist die vereinigung der öffentlichen
und privaten träger und institutionen
waren 2012 noch 250.000 menschen ohne
jede wohnung bis 218 2018 hat sich die
zahl auf geschätzte 1,2 millionen mehr
als vervierfacht laut caritas am 74
prozent der mieter angst ihre wohnung
bald nicht mehr bezahlen zu können und
zu verlieren
durch die angespannte situation auf dem
wohnungsmarkt gerade in den großstädten
droht immer öfter obdachlosigkeit und
wohnungsverlust gleichzeitig und so muss
man sehen es ist ja fakt ist die
bundesregierung offenbar bereit und in
der lage für die unterbringung von 1,6
millionen menschen die jetzt zu uns
gekommen sind großenteils aus orient und
afrika im zuge der flüchtlingskrise das
zu bewältigen mit aber milliarden
steuergeldern nicht nur das sondern auch
durch änderung des baurechts und die
grundsätze des bauplanungsrechts wurden
für die errichtung von
flüchtlingsunterkünften weitgehend außer
kraft gesetzt also hier einiges möglich
das muss ein anderer bereichen auch
möglich sein so dass zum beispiel
behelfsunterkünfte für flüchtlinge in
allen baugebieten zugelassen sind regeln
die ausschließlich für unterkünfte von
flüchtlingen und asylsuchenden gelten
sie bekommen zudem ganzjährig wohnungen
und verpflegung gestellt wobei den
obdachlosen hierzulande nur vom ersten
oktober bis zum 31 märz wenn überhaupt
geholfen wird
deshalb ist das fdp zum die forderung
die ungleichbehandlung von mittel und
obdachlosen zu uns kommen denn die
kranken mit den einheimischen
mittellosen und obdachlosen auf eine
stufe zu stellen zumindest anzugleichen
den die einheimischen mittel und
obdachlosen haben wir auch schon
großenteils migrationshintergrund an all
das muss man ihr denken das ganze
gefährdet den sozialen zusammenhalt in
unserem land die wir fordern also eine
gleichstellung der der unterkünfte nach
baugesetzbuch
und energieeinsparverordnung ein ende
der einseitigen regierung und die
geänderten vorschriften müssen auf
unbefristete zeit dann gelten
dazu fragen bitte hat man mich würde
noch interessieren inwiefern sie dann
eigentlich die obdachlosen selbst
überprüfen wollen also deren
staatsangehörigkeit weil es gibt ja
unheimlich viele außer den
osteuropäischen ländern die jetzt auch
nach deutschland gekommen sind also was
da ihre pläne sind die panther steht udo
hammer gern bei uns eben sind sind
geschätzte zahlen und es ist also dann
in den bundeslandes zu prüfen da müssen
dann wie gesagt untersuchungen
stattfinden
obdachlose den wirklich haben das wäre
grundvoraussetzung
weitere fragen bitte also wie gesagt da
sind sicherlich darüber im klaren dass
es eben wirklich obdachlose gibt die
wollen keine wohnung aber viele wollen
eben wohnungen das problem derzeit und
das hat die bundesregierung in den
letzten die brands haben die
bundesregierung in den letzten 20 jahren
einfach verschlafen
das waren drei große ereignisse die
immer weiter steigende landflucht b die
eu-osterweiterung damit auch die
berechtigung auf dem deutschen auf dem
deutschen arbeitsmarkt im tätig zu
werden und drittens natürlich diese
enorme flüchtlings dynamik ab 20 13
da ist bis 2018 september bis zum kunden
apple nichts gemacht worden und auch das
was auf dem gipfel beschlossen worden
ist ist also ein tropfen auf dem heißen
stein und in vielen teilen mit werden
werden fehlallokationen ausgelöst
insbesondere beim kindergeld was über 80
prozent
halt fehlgeleitet wird da hätte ich mir
gewünscht dass die bundesregierung der
letzten 20 jahre auf die wirklichen
probleme eingegangen wären jetzt
kurzfristig in einem schon völlig
ausgereizten markt die bauwirtschaft hat
derzeit keine kapazitäten mehr frei sie
können also maximal steigerungen
zwischen drei und fünf prozent erreichen
beim bau von wohnungen wir haben in
diesem jahr vermutlich damit zu rechnen
dass 300.000 wurden umgebaut hatten im
nächsten jahr vermutlich 320.000 wohnung
aber sie können eben das was die
bundesregierung vorgegeben hat innerhalb
dieser legislatur 1,5 millionen
wohnungen zu bauen
das sind auf 175000 pro jahr das können
sie erreichen ist unmöglich
weitere fragen dazu
das nicht der fall da kommen wir zum
nächsten thema den abbau von industrien
in deutschland stoppen ausstieg aus dem
kohle ausstieg da geht es darum dass die
von der bundesregierung eingesetzte
kommission zur rettung des weltklimas
den ausstieg aus der kohleverstromung
bis 2038 fordert obwohl deutschlands
kohlekraftwerke technologisch zu den
saubersten der welt gehören
von daher ist der ausstieg im grunde
sinnlos angesichts hunderttausender
kohlekraftwerks luftverpester alter
technik von china über indien bis afrika
und südamerika
der ausstieg hat hierzulande aber
erhebliche konsequenzen für die deutsche
industrie für die arbeitsplätze in
strukturschwachen regionen der
steuerzahler und verbraucher laut
handelsblatt beispielsweise führte
kohleausstieg zu mehrkosten von
insgesamt 100 milliarden euro
über gestiegene stromkosten 72.000
arbeitsplätze sind gefährdet
die energiesicherheit wird massiv
gefährdet da die kohlekraftwerke derzeit
38 prozent der deutschen netto
stromerzeugung leisten zusätzlich
täuschen
diese kuhle kommission und
bundesregierung darüber hinweg über den
stieg der stromkosten indem sie das
teilweise über steuerzahlungen
ausgleichen und nicht auf die preise
schlagen so dass der bürger gar nicht
mitkriegt wie sehr die kosten gestiegen
sind und eher indirekt über steuergeld
das finanzieren muss ohne dass sozusagen
zu merken wir es merken würden bei der
eigenen rechnungen
man erinnere sich nur an das versprechen
von minister trittin von den grünen
einst dass der ausstieg nicht mehr als
eine kugel eis im monat kosten würde
das waren utopien die da von links-grün
gezeichnet wurden mit denen das land in
eine haltlose und sinnlose utopie
getrieben wurde zurecht macht kein
anderes land der welt so was ähnliches
mit atomkraftausstieg und kohle ausstieg
und das mit gutem grund machen sie das
nicht mit
das sind so deutsche sonderwege wie bei
der grenzöffnung wo auch kein anderes
land mit macht dieser ebene sehen wir
dass die deutschen energiekosten sind
seit dem atomausstieg explodiert der
kohleausstieg wird das desaster noch
weiter beschleunigen schon 2017 war der
strom in deutschland 49 prozent teurer
als im durchschnitt der eu der teuerste
strom war da schon der deutsche war der
teuerste strom in der ganzen eu man kann
sagen die deutsche regierung ist nicht
imstande eine große industrie nation zu
führen wenn man sich allein dieses
desaster an sieht deswegen die forderung
unseres antrags die bundesregierung darf
keineswegs den vorschlägen der kohle
kommission folgen stattdessen fordern
die erhalte kohle reviere und
planungssicherheit für die arbeitnehmer
zunehmende abhängigkeit von
ausländischen kraftwerken den zu
vermeiden und die versorgungssicherheit
im eigenen land durch eigene kraftwerke
sicher zu stellen dazu noch nachfragen
müssten doch eigentlich gewalt sozusagen
kommen beim zentralen thema umwelt hier
das eingängig ansonsten team noch eine
ergänzung alles bewirkt ich kann ja wohl
mal kommt ganz kurz ergänzt was ja
wirklich auch kritisieren ist ja auch
die behauptung dass diese kohle
kommission in auf breiten konsens auch
in der bevölkerung stößt und das ist
auch die legitimation sehen wir auch
sehr kritisch weil dort wo
vertreter der oppositionsparteien nicht
beteiligt waren noch die stromerzeuger
auch die bürger waren in diesen
entscheidungen ausgenommen wie so häufig
auch in ostdeutschland gibt es auch um
fragen
ich glaube legen dass im prinzip über 60
prozent der bevölkerung diesen
kohleausstieg nicht möchte und da manche
sehen wir einen weiteren grund wie auch
die demokratie wieder gefährdet wird das
hier planwirtschaftlich eingegriffen
wird in diesen diesen bereichen und das
ist auch für uns ein kritischer punkt wo
wir sagen das das zu verändern gilt und
das bevor wir überhaupt über diesen
kohleausstieg weiter fortfahren denn wir
wissen ja alle dass 21 der atomausstieg
fort beziehungsweise beendet sein wird
dass man erstmal alternativen dazu sagen
haben müsste im bereich was gaskraftwerk
angeht und selbst bedeutet das ist eine
planungsunsicherheit erstmal
gewährleistet werden muss und dass dort
auch fünf bis sieben jahre
das überhaupt gaskraftwerke ans netz
gehen könnten und wir wissen dass da
bereits der kohleausstieg schon im
vollen gange ist und da sehen wir große
risiken auch für die verbraucher auch
was den strommarkt in deutschland angeht
in puncto dunkelste beziehungsweise
stromausfälle
doch an der nachfrage weil unter punkt 2
lese ich hier
man solle europawahl zertifikate kaufen
diese stilllegen und damit den markt
dauerhaft entziehen das wäre viel
billiger das bedeutet ja unterm strich
nichts anderes als kohlekraftwerke in
anderen ländern stellen zulegen und zwar
ohne entschädigung für die eigentümer
ohne ausgleichsmaßnahmen für die
beschäftigten der zertifikatehandel den
gibt's sowieso schon
und im prinzip ist es genau dieser
diesen bereichen hat auch herr altmaier
in unserer ausschusssitzung auch klar so
benannt wäre für uns ausreichend um auch
dort die co2 werte die man grenzwert wie
man sich gegeben hat auch zu erreichen
von daher ist eine zusätzliche klein
wirtschaftliche eingriffe unnötig das
ist genau das was wir kritisieren
weitere fragen dazu haben wir nicht
kommen wir gleich zum nächsten thema
medizinisches thema hier geht es um
organtransplantationen da geht es für
viele menschen wie sie wissen um leben
und tod
organtransplantationen gehören in
medizin gehören in der medizin zu den
anspruchsvollsten und sensibel zum
themen überhaupt deswegen hat man so
genannte transplantations-
verantwortliche geschaffen
sie stehen aber im zentrum bei diesem
prozess sie sind verantwortlich für
diesen schwierigen existenziellen
vorgang für viele menschen der rechtlich
betreut werden muss ethisch medizinisch
vor allem organisatorisch und
psychologisch zu begleiten ist und diese
transplantations- verantwortlichen haben
in deutschland trotz dieser hohen
verantwortung nur mangelnde
qualifikation weiten teils
beispielsweise müssen sie nicht mal arzt
seien hierzulande
und da zeigt sich dass viele angehörige
in dieser existenziellen situation nicht
das nötige vertrauen haben seite
einführung von transplantations-
verantwortlichen 2012 geht die zahl der
organspenden zurück anstatt mit hilfe
dieser neuen institution zu steigen
deswegen fordern wir die bundesregierung
auf gesetzlich festzulegen dass
transplantations- verantwortliche
ausgebildete ärzte sein müssen wie vor
der bundesärztekammer eine prüfung
bestanden haben als
transplantationsbeauftragte arzt und die
entsprechend vereidigt worden sind da
gibt es noch zusatz probleme dass die
aufgaben von
transplantationsbeauftragten völlig
unzureichend geregelt sind
es gibt dazu noch fragen vielleicht habt
ihr eine frage irgendwie sonst ergänzend
achse unser professor und ehemaliger
klinik chef axel gercke also eine sache
muss man klarstellen in dem neuen gesetz
steht drin dass der neue
transplantationsbeauftragte arzt sein
muss aber es ist eben so wenn man
weiterliest und in der begründung des
gesetzes dann steht da drin wenn mehr
transplantationsbeauftragte in einer
klinik notwendig sind dann reicht auch
eine fachlich ausgebildete
fachkraft oder so oder so ähnlich also
jedenfalls kein arzt und da ja auf 10
intensivbetten ein
transplantationsbeauftragter kommen gibt
es durchaus große name klinik wo fünf
bis sechs transplantationsbeauftragte
dann tätig sind das heißt wenn der erste
der arzt ausfällt dann haben wir
eigentlich die gleiche situation wie
vorher
entscheidend für die ganze sache ist das
ein ganz krasses missverhältnis zwischen
ursache und wirkung besteht die wirkung
des neuen gesetzes ist ganz klar es wird
die organisation verbessern
die ursache ist damit nicht beendet die
ursache ist wie sie alle wissen ein
massiver vertrauensverlust der
bevölkerung in den gesamten
organtransplantation prozess und das
wird jetzt nicht gebessert denn was er
braucht man eben gerade sagte die
transplantationsbeauftragten sind in
keiner weise in rund einer festgelegt
jede klinik kann das anders bestimmen
und sogar der
transplantationsbeauftragte selber
bestimmt jetzt nach dem neuen gesetz wie
es zu gehen hat jeder klinik anders wird
also ein buntes durcheinander und
deswegen fordern wir eben eine
qualifikation verpflichtend und
bundeseinheitlich zu regeln und eben
auch den verantwortungsbereich zu regeln
denken sie nur an die sogenannten organ
protektiven maßnahmen das sind maßnahmen
die gemacht werden
ab dem zeitpunkt wo man feststellt dass
ist ein transplantations- kandidat da
geht es nicht mehr darum das leben des
dazu erhalten sondern es geht darum die
organe optimal zu gestalten und wann
dieser punkt einsetzt wenn man also
switched in die organ produktion kam der
transplantationsbeauftragte völlig
selbstständig bestimmen das wollen wir
ändern
dazu noch fragen
dann kommen wir zum nächsten thema da es
um die klage macht der großen
umweltverbände die unseres erachtens
eingeschränkt werden muss durch änderung
der so genannte umwelt
rechts behilft gesetzes die ausgangslage
ist 2006 wurde in deutschland durch das
so genannte umweltrechts behilft gesetz
die möglichkeit einer verbandsklage im
umweltbereich wesentlich gestärkt damals
war
kanzlerin merkel die zuständige wir
vorher auch so ein
umweltministerin war um mit solchen
verbandsklagen können mächtige
umweltverbände gegen demokratisch
legitimierte entscheidungen der politik
rechtlich vorgehen
sie haben damit nicht nur den eigenen
rechten betroffenen bürger die vor
gericht gehen können sondern jetzt
ganzer verbände die klage recht haben
ohne selber in ihren eigenen interessen
bei trächtig zu sein oder mitglieder zu
haben die da beeinträchtigt sind
gerade die mächtig umweltverbände in
deutschland haben dabei weite spielräume
das erhebliches missbrauchspotential
birgt so gibt es vereinigungen die neben
zielen des umweltschutzes wie man es
eigentlich dachte auch eigene
kommerzielle interessen verfolgen oder
von unternehmen finanziert werden die
eigene kommerzielle interessen verfolgen
bestes beispiel ist die sogenannte
deutsche umwelthilfe welche ja die
strikten diesel fahrverbote vor
deutschen gerichten durchgesetzt hat
diese vereinigung das muss nicht mal
klar machen wurde über zwei jahrzehnte
vom japanischen autohersteller toyota
finanziell unterstützt toyota hat ja
selbst wie sie vielleicht wissen auf
hybridantriebe gesetzt und nicht auf
diese hat dann die deutsche umwelthilfe
unterstützt zu lasten dann mit dem
ergebnis zu lasten der deutschen
konkurrenten von toyota von vw bis
daimler benz
sie wurden ins mark getroffen hier in
ihrem heimatmarkt mit indirekter
unterstützung von toyota und wie
umstritten dabei die luft grenzwerte
sind auf dem man sich bezogen hat haben
wir ja in den letzten gemeinsamen
pressekonferenzen hier schon besprechen
können anhalt von afd anträgen nicht
zuletzt auch durch auftreten der 100
lungenfachärzte die das thematisiert
haben
und der aufschrei der 100
lungenfachärzte und klinikchefs die
deutsche umwelthilfe gefährdet also
unter dem deckmäntelchen der
gemeinnützigkeit deutsche arbeitsplätze
und wir fordern eine änderung der
gesetze um solche missbräuche des
verbandsklagerechts zu verhindern gibt
dazu fragen vielleicht kommt fragen
fragen
ok dann machen wir erstmal die ergänzung
hier rechtlich nach wegen aus ist ja die
deutschen betriebe ist also wissen durch
die medien gewandt hat in den letzten
tagen als wenn das das ziel des
gesetzentwurfs wäre aber die deutsche
umwelthilfe wird nur einen kollateral
effekt sein dieser gesetzesänderung also
uns geht es darum eigennützige
prozesshansel und drangsalierung waren
einhalt zu gewähren und dadurch eben das
umwelt rechtsbehelfe gesetzt ein
ziemlich komplizierter ausdruck zu
ändern
das gesetz gebe den deutschen grundsatz
aus dass grundsätzlich nur jemand klagen
darf im verwaltungsrecht in eigenen
rechten betroffen ist das bei verbänden
nur selten der fall ich bin den eigenen
rechten betroffen wenn ich die straße
vor meinem haus gesperrt wird oder
eingerichtet wird aber bei verbänden ist
selten der fall
deshalb ist er von diesem aufsatz aus
der verwaltungsgerichtsordnung von
diesem grundsatz eine ausnahme gemacht
worden in § 3 umwelt rechtsbehelfe
gesetz wonach auch verbände klagen
dürfen sie ist umwelt rechtsbehelfe
gesetz resultiert ist eine eu-richtlinie
die unter der ägide von frau merkel in
die wege geleitet wurde frau merkel war
damals 1998 umweltministerin und diese
richtlinie hat eigentlich gar kein
klagerecht verbände vorgesehen es war
also sowas unverbindliches wie der
global compact der immer verbindlicher
wurde und plötzlich gab es dann das
klagerecht für verbände dass es in
deutschland recht ausgeufert und
unterliegt kaum restriktionen also es
reicht aus in deutschland wenn
vorwiegend vorwiegend ziele des
umweltschutzes verfolgt werden
der verein oder der verband muss drei
jahre bestehen er muss für sachgerechte
aufgabenerfüllung stehen die
voraussetzungen der gemeinnützigkeit in
steuerlicher hinsicht erfüllen und jedes
jedes jede person darf mitglied werden
dass sich die voraussetzungen relativ
rudimentär und da wollen wir ran
wir wollen also das demokratisch
legitimierte größere
verbände nur das recht bekommen zu
klagen und damit halt auch die bürger in
deutschland zu tragen sanieren
deshalb fordern wir dass der verband
ausschließlich im bereich des
umweltschutzes tätig sein darf was
ausschließt dass er nebenbei noch
gutachten erstellt oder ansonsten tätig
wird er muss nachhaltig die gewähr dafür
bieten dass er sich ausschließlich daran
orientiert am umweltschutz darf keine
abmahnung tätigkeit entfalten die
endgültig ist die deutsche umwelthilfe
beispielsweise finanziert sich zu großen
teilen aus abmahn tätigkeit das heißt im
vorfeld gerichtlichen
auseinandersetzungen personen vereine
städte zu verklagen oder abzumahnen um
einen prozess zu vermeiden
das wollen wir verhindern dass der
verein also sich selber finanziert und
nicht wirtschaftlich im weitesten sinne
tätig ist
dazu gehört auch dass wir das spenden
recht anpassen werden bauern als
angesprochen was die unterstützung der
deutschen umwelthilfe angehen wir wollen
also gleiche transparenz wie beim
parteienrecht auch im bereich wie es in
diesem bereich geschaffen das also
spenden über 10.000 euro offengelegt
werden müssen wo kommt das geld her also
mehr transparenz es müssen größere
verbände dahinter stehen größere
vereinigungen es reicht also nicht wie
die deutsche umwelthilfe mit 350
mitgliedern etwa in ganz deutschland
aktiv wird und insbesondere jetzt die
dieselfahrer drangsaliert da wollen wir
noch eine ergänzung fand die hat spanien
sie haben wir hier gesehen das ist
großen unmut in der bevölkerung gab über
das thema das eine verband geklagt hat
und wir haben eben die ursprüngliche
intention dieses abkommens in aarhus
worauf dieses ganze verbandsklagerecht
basiert in deutschland haben wir uns
angeguckt und die intention ist eben
eine andere gewesen die intention war
dass dort eben ganz klar umweltprojekte
eingefordert werden können wenn es im
interesse der bevölkerung liegt und
genau das möchten wir auch weiter
erhalten wir haben nicht gesagt dass es
ein verbandsklagerecht gar nicht mehr
geben soll
ganz im gegenteil wir wollen dass sowie
dass mein kollege gerade eben ausgeführt
hat sehr wohl erhalten wenn
das lokale initiativen gibt zum beispiel
gegen windkraft dann muss es einen
gewissen prozentsatz geben wir haben
hier von einem promille geredet das ist
ein
das kann man herleiten stefan ihr habt
das ja gemacht jetzt kann man herleiten
aus demokratischen regeln innerhalb der
eu kann man dieses eine problem leiten
das vertreten werden muss und wenn das
gegeben ist dann sollen wir
selbstverständlich dass das
verbandsklagerecht für diese
organisation vorhanden ist was wir nicht
wollen ist und das halte ich für den
entscheidenden punkt wir sehen hier in
dieser gesetzgebung wenn man sich genau
betrachtet und ganz hart liest eine
möglichkeit wir relativ kleine
interessengruppen einen kompletten
indust ein komplettes industrieland
theoretisch lahmlegen können dass es
keine lex dh das hier ist etwas was uns
aufgefallen ist und was wir auf jeden
fall für sehr wichtig halten zu
korrigieren
es kann nicht sein dass theoretisch vom
ausland finanzierte verbände und
vereinigungen hier das ja alles komplett
ins tram intransparent ist hier unseren
industrie staat lahmlegen können und aus
diesem grunde haben wir diese kleinen
korrekturen kleinen aber entscheidenden
korrekturen in diesem gesetz angeführt
ausdrücklich es ist keine lex dh es ist
eine änderung dieses gesetzes das
einfach einige korrekturen im sinne der
ursprünglichen interpretation dieser
initiative basierend auf der
zusammenkunft in aarhus korrigieren
sollen fragen ja bitte hier sie hatten
vorher glaube ich schon hier die fragen
die fahne nicht einmal das posieren sie
zuerst gemeldet
ich dachte immer die kfd ist dafür dass
gesetze eingehalten werden wenn sie
beschlossen worden sind vom bundestag
oder von eu soll das jetzt dadurch
erreicht werden dass man gegen
gesetzesverstöße nicht mehr klagen kann
ganz wichtiger punkt ist der wir wollen
hier nicht das muss man einfach mal so
festhalten es gibt eine gesetzgebung in
der eu dass diese luftreinhaltung
eingehalten werden muss wir wollen aber
hier
es bezieht sich jetzt nicht konkret auf
die fahrverbote wir wollen hier das
klagerecht von verbänden tatsächlich
einschränken auf ihren wirkungsbereich
und eine sabotage charakter in diesen
klagerecht den wollen wir ausschließen
wir unterstellen die niemandem
wir wollen aber dieses gesetz
korrigieren dieses gesetz bietet die
möglichkeit dass so etwas passieren
könnte und diese gesetzgebung hier führt
dazu dass wir das ganze erst
demokratisch legitimieren wenn es dann
einen verband gibt mit 100.000
mitgliedern in deutschland der gegen
diese fahrverbote klagt dann ist es
selbstverständlich in ordnung wir wollen
das verbandsklagerecht nur für bestimmte
gruppierung an dieser stelle korrigieren
so wie im ursprünglichen sinne also
demokratische legitimation hinter diesen
verband bringen das ist die eigentliche
intention nachfrage
ich habe das gesetz zu verstellen die
regelung bisher so verstanden dass im
umwelt die umwelt als solche schlecht
klagen kann also werde ich dann ziehen
fledermäuse insekten sterben kann nicht
klagen vor gericht
erhöhter antibiotika eintrag in
gewässern kann ich klagen vor gericht
einzelne sind in dem falle meist nicht
betroffen direkt also können müssen
weltverbände tun
das haben sie doch aus dass wir
einleiten ausgeführt wir sind hier bei
der ausnahme der grundsatz im deutschen
recht ist ich darf dann klagen wenn ich
selbst betroffen bin
es kann nicht jeder in deutschland gegen
alles mögliche klagen dass wir ja
überhaupt nicht dass wir überhaupt nicht
in vernünftige bahnen zu leiten so dass
die ausnahme ist jetzt dass man sagt man
in gewissen bereichen zum beispiel
umweltbereich gibt es verbände die das
machen dürfen ausnahmsweise und da
wollen wir halt dem wildwuchs der sich
jetzt hier ausgebreitet hat von mir
einhalt gebieten gebieten und sagen dass
die verbände außer den sachen die ich
gerade schon erwähnte unter anderem auch
immer eine gewisse mit die zahl verfügen
müssen ein promille aak spaniel erwähnt
also ein promille der wahlberechtigten
in dem bereich wo der verband tätig ist
muss in den verband tätig muss in dem
verband aktiv sein
das würde auf deutsch für deutschland
bedeuten wenn ich deutschlandweit als
deutsche umwelthilfe aktiv waren sein
möchte muss sich 60.000 mitglieder haben
ein promille der wahlbevölkerung dann
kann ich aktiv werden wenn ich mich in
lokal in ostthüringen in gera mit einem
windrad beschäftige da reicht natürlich
als verband da reicht natürlich ein viel
kleinerer verband dann gerechnet auf die
auf die auf die ortschaft auch die stadt
gera davon ein promille der
wahlberechtigten also wir passen das an
auf das gebiet wo die verbände tätig
sind sie müssen eine gewisse größe haben
die müssen halt transparent finanziert
sein und sie müssen halt ausschließlich
sich diesem widmen
und ich finde dass in keine
übersteigerten anforderungen wenn man
deutschlandweit aktiv sein will dass man
60.000 mitglieder haben platz verbannt
und man muss noch mal ganz klar sagen es
kann doch nicht im interesse unseres
landes und unserer bevölkerung sein dass
theoretisch ausländische organisationen
über versteckte finanzierung von solchen
verbänden tatsächlich einfluss nehmen
auf das demokratische gefüge in unserem
land und das ist genau etwas was wir mit
diesem in dieser gesetzesänderung
unbedingt verhindern wollen
das kann nicht im sinne dieser
ursprünglichen umwelt konventionen in
aarhus gewesen sein das war auch nicht
das hin und es ist leider muss man sagen
in diesem verbandsklagerecht in
deutschland vielleicht nicht richtig
umgesetzt worden
aber dafür sind ja wir jetzt da machen
will nämlich die frage vor dem
hintergrund dass die ja bereits leben
und in der rechte wahrnehmen kann die
zuschnitte erstens wir akzeptieren den
rechtsstaat hier in vollem umfang
was wir hier machen ist eine
gesetzesänderung berufen nicht
aufzuwiegen protest diese
gesetzesänderung die hier von uns
vorgeschlagen wird soll eben gerade
nicht gegen eine bestimmte organisation
gehen sondern sich auch lücken schließen
die ursprüngliche intention dieser
europäischen richtlinie wiedergeben das
ist ein ganz wichtiger punkt und sie
haben vollkommen recht was diese
fahrverbote betrifft es ist aber so dass
es offensichtlich lücken in diesem
gesetz gibt
und diese lücken in diesem gesetz die
verhindern eben nicht das theoretisch
einer einflussnahme von außen auf unser
land stattfinden kann und dass es hier
ein wildes klage verhalten gibt und
genau das wollen wir bekämpfen weil das
nämlich auch im interesse der bürger
unseres landes ist das ist eine
rückmeldung die können sie verfolgen
aber das kommt von ganz vielen seiten
dass die bürger dieses landes nicht
wünschen dass ein solches klage
verhalten von einer so kleinen
interessenvereinigung wie das jetzt hier
beispielsweise an der jurastadt findet
dass das eben nicht gewünscht wird und
das ist eine sache die muss man
akzeptieren dass ein demokratisch
legitim wunsch und wir machen ja eine
gesetzesänderung wie gesagt nicht gegen
eine einzelne organisation sondern wir
korrigieren ein gesetz von dem wir
glauben dass es nicht im ursprünglichen
geist dieser europäischen richtlinien
entspricht
sie hätten gesagt sie verstehen es nicht
vielleicht sind sie der einzige morgen
das nicht verstehen ich kann es noch ein
drittes mal in angriff nehmen wir haben
paragrafen 42 absatz 2
verwaltungsgerichtsordnung da steht drin
der jäger ist klageberechtigt den
eigenen rechten verletzt ist das ist der
grundsatz im deutschen recht an die
wollen wir gar nicht rütteln
jetzt gibt es die ausnahmen nach dem
paragrafen 3 umweltrechts behält für
gesetz und die ausnahmen sind hat viel
zu weit gefasst aus unserer sicht wir
wollen auch niemanden ausgrenzen die
deutsche umwelthilfe braucht nur ich mal
nachgerechnet nur noch 59 1653
mitglieder aufzunehmen
und schwupps wäre sie auch über die 1
promille grenze und könnte weiter so
klagen wie heute also wir machen einfach
nur die schwelle ein wenig höher damit
nicht hans und franz und jeder
dahergelaufene anfängt zu klagen sondern
dass nur diejenigen klageberechtigt sind
die tatsächlich auch eine große vielzahl
von bürgern von mitglieder hinter sich
haben ja klar aber dann können natürlich
auch den paragrafen 42 absatz 2 vwgo
verwaltungsgerichtsordnung abschaffen
verwaltungsgerichtsordnung meine ich
übrigens nicht verwandt geräte jetzt
abschaffen
und dann kann jeder gegen alles klar
darüber könnte man auch nachdenken das
ist ein politischer anders gesagt jeder
kriegt ein klagerecht gegen alles aber
den wollen wir eben nicht gehen sondern
wir wollen einen vernünftigen mittelweg
gehen und der heißt es gibt nach § 3
umwelt umwelt rechtshilfegesetz gibt es
die möglichkeit dass verbände klagen
dürfen
aber die müssen halt eine gewisse größe
transparenz und auch finanzielle
leistungsfähigkeit haben erste
politische eine politische entscheidung
sie können sagen alle klagen klar wir
sehen es anders noch nachfragen dazu
alle fragen beantwortet sehr gut dann
kommen wir jetzt wie sie wissen gegen
ende noch mal zum allgemeinen teil wo
sie initiativen unabhängig nachfragen
stellen können so fd fraktion im
bundestag
bitte auf eine einschätzung zur auch für
die wahlkämpfer im osten wie sehr
tangieren jetzt die beschlüsse der der
spd grundrente hartz4 tetra auch ihre
wahlkampf ansätze in boston lesen treten
da ist betont sozial auch auf anlagen
links sozial die jetzt auch wieder die
spd wie sehr berührt dass sie ihren
werken
das ist im kern partei thema die
wahlkämpfe trotzdem aus sicht der
fraktion wird dem bundestag damit zu tun
haben können wir nur sagen das ist aus
unserer sicht ein so durchschaubares
manöver jetzt versucht die spd mit
teurem steuergeld wähler zurück zu
kaufen die sie vorher verloren hat nicht
nur im osten auch im westen in prekären
stadtteilen die folgen der grenzöffnung
und der migration die vorher schon
passiert ist über jahrzehnte haben diese
leute in den stadtteilen auszubaden
die arbeiter viertel wie man sie früher
genannt hat die leute wählen die spd
nicht mehr aus guten grund und jetzt
versucht die spd in der letzten sekunde
kurz vor den wahlen
gerade auch im osten aber vor der
europawahl noch schnell die wähler
betreuung steuergeld zurückzukaufen
das ist ein so durchsichtiges manöver
dass wir nicht glauben dass das wirklich
verfängt zumal muss man noch daran
denken dass die idee rentner die
langjährig eingezahlt haben vorher
besser zu stellen als welche die nicht
oder wenig gearbeitet haben schon im
ersten grundsatzprogramm der afg
aufgetaucht ist in all unseren
wahlprogramm auftaucht das ist eine idee
die wir als erste skizziert haben und
dem schließt sich die spd jetzt an
völlig überzogenen unausgegorenen
maßnahmen ohne bedürftigkeitsprüfung
solche renten zu machen dass praktisch
die frau eines millionärs oder
milliardärs die teilzeit gearbeitet hat
länger weil dir vielleicht langweilig
war
diese diese diese grundrente bedürfnis
ohne bedürfnis prüfung bekommt
wohingegen jemand anders der 34 jahre
jetzt nur vollzeit gearbeitet hat das
nicht krieg das ist so unausgegoren so
überhastet so überstürzt und
gleichzeitig im 180 grad wende gegenüber
den hartz- iv-reform wo noch von fördern
und fordern die rede war dass das so ein
durchsichtiges manöver ist wir glauben
nicht dass das verfängt
sie wirken möchte rieck also das wirkt
offenbar oder allein dass sie dass sie
dass sie die sozusagen nachfrage
einstellen dass das die republik
verändern könnte das zeigt doch wenn sie
das ganze auch noch respekt rente nennen
dann bedeutet das doch dass die spd die
doch in der ein oder andere koalition in
den letzten jahrzehnten regiert hat kein
respekt hatte wenn jetzt eine respekt
rente kommt da kann man sich ja schon
mal ein bisschen erregen wenn man das
sieht weist sozusagen eine der
wichtigsten partei die wir in
deutschland hatten die nach dem ersten
weltkrieg so sei die republik
aufgefangen hat wie die in einer art und
weise die generiert ist nennt sie namen
ebert schmidt kanzler die sie hatten und
jetzt macht sie so was
das ist vielleicht ein bisschen ausdruck
was richtung erregung geht
einige der verdacht 20 der beginn der
woche ist vielleicht eine frage
dennoch sind einige stark betroffen als
die partei die einen bürgerkrieg für ich
würde etwas in den jeweils halbiert dass
die fraktionen ziehen sie das schon
konsequenzen oder überlassen sie das den
betroffenen selbst
insbesondere wenn sie den matten sind
aus dem westerwald ist dazu gab es ja
bereits
ja dieses verfassungs gutachten das geht
so weit dass das äußerungen und
einlassungen in gewisser weise diaboli
siert und kriminalisiert und als
verfassungsfeindlich dargestellt werden
die von der cdu noch vor wenigen jahren
und jahrzehnten öffentlich ohne problem
geäußert wurden ich erinnere nur an
stoiber mit seiner einlassung von der
durchmischten und durch rasten
gesellschaft der er nicht haben wollte
das wäre ja heute verfassungsfeindlich
bis dorthin aus wir sehen darin eine
verengung des sagbaren eine
instrumentalisierung des
verfassungsschutzes in gewisser weise
die unglücklicherweise dadurch zustande
kommt dass natürlich der chef
beispielsweise des verfassungsschutzes
von politikern letztendlich bestimmt
wird deswegen musste maßen abtreten ich
bin selber im innenausschuss gewesen in
der entscheidenden sitzung wo maßen
neben seehofer da saß und die anwürfe
und die fragen der fraktionen
beantworten sollte und die sozialen
probleme ausräumen sollte dann kamen die
fragen von links vom grün von spd und
dermaßen hat sie wirklich minuziös
beantwortet beispielsweise das
inkriminierte video von der antifa
zeckenbiss hat er gesagt da kommt eine
anti vater her und da sieht man auf dem
bild wie eine person eine andere person
ich glaube zwischen vier meter 20 und 4
meter achtzig verfolgt das weiß wie
genau die daten aber so genau erst
gesagt und daraus kann er keine hetzjagd
erkennen die weiten teils von der stadt
chemnitz dass die stadt davon ergriffen
worden sein das kann man da nicht
nachweisen
und so hat der minuziös geantwortet zum
ende sagte dann der innenminister gibt
es jetzt noch irgendwelche probleme die
herr maas nicht ausgeräumt hat und es
gab nichts mehr es war alles beantwortet
und am nächsten tag sagt die spd in der
presse wird das vertrauen nach dieser
veranstaltung in maßen verloren konnte
keiner nachvollziehen der in dieser
sitzung war
und da sieht man die probleme in dieser
verfasst
zum schutz gerät in gewisser weise
lassen sie mich das so sagen nochmals
schon etwas größeren warte aus
betrachtet haben wir es hier mit einer
republik zu tun die von 1968 her lehrer
journalisten professoren in gewisser art
und weise wie steve in die parteien ryan
giggs priester und pastoren erklärlich
aufgrund der historischen entwicklung
die wir haben ist in diese bereiche geht
das jetzt auch noch instituts sowie der
verfassungsschutz möglicher weise
instrumentalisiert werden so sehen wir
die problematik insgesamt das ist das
thema und die inhalte die dann im
gutachten geäußert werden
allein das zum prüfer zu erklären was
ist ja nach der ordnung des
verfassungsschutzes gar nicht gibt einen
solchen fall
der verfassungsschutz prüft oder prüft
nicht aber sich einfallen zu lassen an
die öffentlichkeit zu gehen
wir klären jetzt eine partei zum prüfen
wir geben ihnen den stempel der
offiziellen stigmatisierung diaboli
sierung hat sie in der republik
überhaupt noch nie gegeben
das ist das eigentliche problem das wir
hier sehen entgegen dass wir auch
vorgehen
wie reagieren sie jetzt auch aktion weil
das gutachten wie gesagt wir im wege
einer instrumentalisierung sehen und da
ist keine art und weise wie wir jetzt
irgendjemand ermahnen sollten oder
irgendwas ändern sollten
ich glaube wir sind auf einem
vernünftigen kurs möchte noch jemand
hier sonst hier ist unser mann ein mann
aus dem osten ja nicht nur kosten
sondern wir haben ja explizit beamte
angesprochen
also dieses dieses gutachten ist so
lächerlich da werden so lächerliche
dinge rein geschrieben dass jemand wenn
er sich zu deutschland bekennt plötzlich
in ausländerfeind ist also jetzt mal
runter gebrochen und ich bin beamter und
dieses gutachten zwingt mir überhaupt
keine handlung auf gar keine
ich werde ganz genau so weiter reden wie
bisher ich habe mir nichts vorzuwerfen
in der partei hat sich alle diejenigen
die die falls vorzuwerfen hatten sind in
der zwischenzeit gegangen und alle
anderen haben sich nichts vorzuwerfen
und deswegen werden wir
der politik machen und zwar politik fürs
volk hört sich sehr pathetisch an zu
machen das problem ist dass die
institution beschädigt werden des
verfassungsschutzes der neutral zu sein
darf nicht instrumentalisiert werden und
dass diese gefahr besteht sehen sie auch
von dem einen oder anderen kollegen in
den gazetten die das entsprechend schon
kommentieren da muss man nicht erst in
die schweiz und neue züricher zeitung
gehen die das auch entsprechend
kommentiert hat bittet ruhiger wenn es
viele menschen in unserem land gibt die
das vertrauen in die derzeit regierenden
verloren haben dann ist dieser diese
durchschaubare aktion prüfen
durch den verfassungsschutz hat sie
wesentlich dazu beigetragen dieses
misstrauen in die regierenden noch zu
erhöhen insofern sehe ich das als
parteimitglied dfb ganz gelassen und als
fraktionsmitglied in den bundestag als
zumal ich habe eine praktische frage
wird sitzungswoche sie haben in der
letzten sitzungswoche angedeutet dass in
dieser eventuell zu einer neuen anlauf
zur wahl der bundestag die ihre
bundestagspräsidentin kommen kann ich
sehe das nicht auf der tagesordnung was
ist der dichter das ist nicht auf der
tagesordnung wir prüfen sozusagen die
rechtlichen hintergründe und
möglichkeiten die wir haben
da sind verschiedene dimensionen zu
berücksichtigen es geht nicht nur darum
verfassungsmäßig zu prüfen ob wir in
anspruch darauf haben auf diese
vize-präsidentin das ist ja in der
geschäftsordnung des bundestages
geregelt die kann geändert werden
möglicherweise vor 94 gab es den
anspruch noch nicht dass jede fraktion
vize präsidenten hat das ist sozusagen
das muss geklärt werden inwieweit die
geschäftsordnung hier nachvollzogen wird
und inwieweit das ein
verfassungsrechtliches problem ist aber
dringender
möglicherweise ist eine andere dimension
das nehme ich die das präsidium des
bundestages präsident und vizepräsident
gemeinsam entscheiden über zentrale
personalfragen von höheren beamten ob
die eingestellt werden oder nicht wer
eingestellt wird darüber entscheidet das
bundestagspräsidium und es steht in der
geschäftsordnung ganz deutlich dass jede
fraktion einen vize präsidenten stellt
möglicherweise ist ja dieses gremium
überhaupt nicht legitimiert solche
personalentscheidungen zu treffen
und da gibt's konkurrentenklagen und
ganz andere möglichkeiten
und diese hintergründe prüfen wir
dezidiert derzeit nur wenn wir dazu
entscheidungen gekommen sind werden sie
von uns hören vielleicht da wir diesen
weg beschreiten regieren vielleicht auch
die anderen fraktionen im wege
die diese kalamität auch sehen wie weit
genau was sie damit meinen der shutdown
wäre wenn sie das sozusagen übertragen
wollen interessanterweise wäre das was
das illegitime verhalten der anderen
fraktionen um die afg auszugrenzen auch
hier auszugrenzen hervorgerufen hätten
das sähen sie mit allen mitteln wird
gekämpft richtung verfassungsschutz
richtung ausgrenzung vize
präsidentschaft auch das aussetzung
schema was wir jede woche im bundestag
haben da ist die fdp genauso wie wir auf
gleicher stufe was die hierarchie angeht
wie wir unsere debatten anmelden können
auch in weitere bereich der ausgrenzung
die ich nochmal thematisieren werde
fügte das jetzt grad nochmal ein also in
der einen woche haben wir am donnerstag
die erste oppositions den ersten slot am
anderen tag die fdp am freitag und dann
wechselt das jede woche in allen
westlichen ländern hat die größte
oppositionspartei das recht als erste zu
reden das ist uns hier schon genommen
das ist die fdp auf die gleiche stufe
gestellt wir sind damit nicht
einverstanden alle anderen sind damit
einverstanden
wir halten auch das nicht für sozusagen
angemessen und so sind viele facetten
das hat begonnen mit dem
alterspräsidenten sie wissen dass als
der bundestag begonnen hat hat bei ganz
schnell die geschäftsordnung geändert
damit ja nicht einer von der afg der den
ältesten abgeordneten herein gehabt
hätte
im bundestag eröffnet und so sehen sie
viele kleine facetten der ausgrenzung
verfassungsschutz möglichkeit ein
abzusetzen ein reinzuholen die hier
benutzt wird die ganze klaviatur der
ausgrenzung wo des unfairen wettbewerbs
und wir kommen ja trotzdem voran
wobei jetzt mit dem aussetzung schwimmer
dass eine geschäftsordnungs sache da
jetzt keine klage geben aber wir können
das ja sozusagen öffentlich kundtun dass
hier fairer wettbewerb und
gepflogenheiten westlicher parlamente
nicht stattgegeben wird
wir hatten ja schon die vorschläge der
spd gestern gab es die das
werkstattgespräch gestern und vorgestern
der cdu auch mit relativ weitgehenden
forderungen in der migrationspolitik so
wie zum beispiel das klagerecht von
abgelehnten asylbewerber auf eine
instanz beschränken erleichterte
abschiebung abschiebehaft außengrenzen
schutz weiter gab es ja einige
vorschläge jetzt es ist ja auch so in
den umfragen hat sich die cdu
stabilisiert irgendwie über 30 prozent
ist er untergegangen einzig das jetzt
mit dem migrations thema nicht mehr so
viel zu holen ist und ist da jetzt
sozusagen die wende in der union
eingeleitet das migrations thema dass
das nicht so in der öffentlichkeit
diskutiert wird wie es nach wie vor
brennt wir haben immer noch monat für
monat zwischen 10 und 15 tausend
manchmal auch darüber
menschen die über unsere grenzen kommen
einfach nur asyl sagen und auch keine
papiere haben müssen groß und teils auch
keine haben die hier ins land herein
kommen das gibt es in der ganzen welt
nicht so eine art und weise den
rechtsstaat zu behandeln jeder der
hereinkommt muss sich eigentlich
identitäts mäßig nachweisen der wird
geprüft es gibt die entsprechenden
gesetze sie kennen das artikel 16a
grundgesetz wäre aus benachbarten
staaten kommt kann hier eigentlich gar
nicht rein da gibt es dublin muss alles
nicht wiederholen das wird alles von
sage ich mal von der öffentlichen
veröffentlichten meinung von der presse
auch der eine oder andere hier anwesen
kann sie an gesprächen angesprochen
fühlen nicht entsprechend thematisiert
das thema wird aus unserer sicht weg
gedrängt dass wir monat für monat ihr
eine neue kleinstadt haben aus orient
und afrika ohne dass das überhaupt noch
irgendwer thematisiert wird
das ist das problem uns doch mal unter
den vorschlägen oder das zudem zudem
werkstattgespräche das war ja schon
länger angekündigt worden wir haben
festgestellt frau merkel war nicht dabei
bei diesem in dieser werkstatt gespräch
ihre eigene partei obwohl sie ja die
größte künstlerin in der entsprechenden
werkstatt war die hier ihr werk
vollbracht hat grenzöffnung von 2015
stellen auch fest dass bei diesem
werkstattgespräch eben nicht die
praktiker waren aus kommunen und städten
wenn sie den chef des der des deutschen
städtetages nochmal sich vor augen
führen der vor kurzem gesagt hat dass
große teile der migranten sich gar nicht
integrieren wollen dann haben wir solche
stimmen in diesem werkstattgespräch
nicht gehört da waren weitgehend
professoren und ihn rückte experten die
sich da geäußert haben und eben nicht
die praktiker des tagesgeschäft wie die
spd doch hätte in den kommunen im
ruhrgebiet in bremen hamburg wo es
brennt von daher waren das wohlfeile
wohlfeile forderung die da aufgestellt
werden die zum kern der problematik
nämlich der vernünftigen grenzkontrolle
überhaupt nichts gesagt haben sie haben
ja eben die respekt rente angesprochen
und da habe ich so ein bisschen durch
gehört dass die also dieses politische
fremming mit diesen begriffen albern
finden
runde ich mich ein bisschen warum sie
dann den tarif auf rädern hier in ihren
initiativen haben wo mir auch nicht ganz
klar ist wo da die räder sind bei diesem
antrag nachdem ich ihn gelesen habe und
dann wüsste ich noch gerne zu der
respekt rente jetzt mal inhaltlich sie
haben ja auch einen antrag zum thema
rente hier in dem paket den finde ich
auch extrem vage
woran die dass sich das daran dass die
abstimmung der abstimmungsprozess bei
ihnen noch nicht abgeschlossen ist da
wird ja nur vorgeschlagen dass die
bundesregierung einen an einen vorschlag
machen soll so thema anrechnungsfrei
stellung ja aber ich sehe da eigentlich
auch kein ausgereiftes konzept drin oder
können sie mir das erklären also
zunächst mal zum politischen fremming
tarif auf rädern das kannte ich schon
als student war
dass man so der kalten progression
begegnen kann das ist nichts was wir
erfunden haben den begriff dem begriff
gibt es schon länger wir haben es nur
noch mal geht es detailliert und
konkretisiert in den antrag gepackt die
andere frage war die sie hatten
sagen sie doch mal getrennte rente da
ist ja so dass wir schon dass wir das
grundproblem haben was ist ein
vernünftiges rentenkonzept und wir sehen
dass die parteien die altparteien die ja
sozusagen seit jahrzehnten regieren kein
konzept haben sie garantieren die renten
regeln bis 2025 und danach ist
feierabend
dafür haben sie eine kommission
eingesetzt das heißt wir haben kein
konzept ab nach 2025 beginnen aber die
richtigen geburtenschwachen jahrgänge da
beginnt das thema erst also es gibt kein
konzept der altparteien die eth fdp ist
ja erst sechs jahre gibt macht eine
eigene parteitag in diesem jahr zu dem
thema sozialgesetzgebung einen
programmatischen parteitag wird
entsprechenden ergebnissen die wir dann
auch in referieren werden die ergebnisse
die die spd jetzt uns auftischt mit
grundrente und so haben wir eben
diskutiert wie überzogen unausgewogen
und ungerecht im innern das ist und mehr
ist dazu auch nicht zu sagen das was sie
den antrag den sie genannt haben den wir
in dieser woche hier mit dabei haben das
ist ein kleines detail anrechnung der
grundtrend das ist kein gesamtkonzept
dass er arbeiten wir auf dem parteitag
und wir lassen uns nicht vorwerfen wir
hätten keinen rentenkonzept uns gibt es
seit sechs jahren spd seit 150 jahren
die hat kein rentenkonzept und der cdu
gibt seit 70 jahren die hat auch keins
die haben eine kommission eingesetzt
wurde jahrzehntelang regieren das
problem ist die demographie das ist
nicht jetzt eine witzige rentenformel
die man findet oder wo man immer geld er
kriegt das problem ist die demographie
seit den 70er jahren funktioniert das
system nicht mehr und auch da haben sie
die altparteien die den karren in den
dreck gefahren haben
da hätte man frühzeitig gegensteuern
können selbst ein land wie die ddr hat
es geschafft eine vernünftige
familienpolitik zu machen mit einer
geburtenrate wo die leute kinder kriegen
wollen
das ist im westen nicht passiert in
dramatische art und weise
das kann man jetzt nicht mit einer
pfiffigen rentenformel irgendwie heil
die leute sind nicht da wieder sozial
herangezogen werden können als renten
einzahler im umlageverfahren das ist das
problem
baumann ich wollte auch noch mal auf
dieses renten mitteln rentenantrag
kommen weil wir natürlich den fand ich
auch interessant weil sie haben darauf
hingewiesen es gibt ja noch kein
rentenkonzept der afg das soll ja erst
noch ein parteitag erarbeitet werden
wenn ich mir die antragsteller angucke
sind ja eine sehr gemischte von auch von
der verteilung flügel nicht führen
und da man bisher pohl dabei der jacken
röcke bereits ein rentenkonzept
mitarbeiten lassen
frau weiter sehe ich hier aber nicht sie
ist für diejenigen die mit einem foul an
als fraktionschef einbringen das ist
aber eine formalie
warum es verweilen hier nicht dabei ist
es also nur ein teil ausschnitt die sich
hinter dieser forderung versammeln also
diese dieses detail die die anrechnung
grundrente teilt die ganze fraktion das
ist kein rentenkonzept was insgesamt
abgestimmt werden müsste diesen antrag
hat die teilt die ganze fraktion
ich habe gerade gesagt wir werden ein
parteitag haben für die sozial
programmatik grundlegender art und wir
werden in der fraktion und jetzt diese
woche zusammensetzen es wird am
wochenende nochmal sich zusammengesetzt
zwischen sozialpolitikern auf
bundesebene auf landesebene um zu einer
möglichst schnellen vorab abstimmung in
dem ein oder andere punkt vielleicht
kommen zu können aber die gesamt
programmatik der afg werden sie nach dem
parteitag zu gehör bekommen wir noch ein
noch ein zusatz noch ein zusatz gedanke
alle volksparteien haben flügel wo die
einsicht natürlich spezialisierter weise
mehr um soziale stadt kümmern und die
andere mehr und das reglement der
ordnungspolitik marktwirtschaftliche
haben beide haben wir natürlich auch
und beide müssen wir genauso miteinander
versöhnen und das werden wir auch
schaffen
wir werden es schaffen die
herausforderung ist den sozialstaat die
soziale marktwirtschaft neu zu erfinden
ludwig er hat das schon mal geschafft in
den 50er 60er jahre aber ludwig er hatte
nur das problem den ausgleich von oben
und unten
innen funktionierende demokratie system
zu schaffen wir müssen heute den
sozialstaat sozusagen neu erfinden die
soziale marktwirtschaft nicht nur als
ausgleich von oben und unten sondern
auch von innen und außen
das muss neu geregelt werden bei malaga
demographie aufgrund der politik der
altparteien den letzten jahrzehnten muss
die soziale marktwirtschaft sozusagen
weiten teil neu erfunden werden das ist
unsere aufgabe
bitte darauf ansprachen dass am
wochenende der abstimmung stattfinden
soll zwischen den verschiedenen
absprache absprache ist diese absprache
und das jetzt stattfindet auch ausdruck
der situation dass die spd auch
verschiedenen ebenen sowohl gesetzlich
über wilhelm hey mit seinem
rentenkonzept als auch jetzt bei den
vorschlägen zur abkehr von hartz 4 voran
geht und dass sie da möglicherweise bei
den kommenden landtagswahlen im osten wo
sie ja ganz stark auf eine
sozialpolitische komponente setzen
wollen
ein bisschen nach hinten drohen diese
termine der ist nicht dass eine
absprache eine fertige absprache dann
sein weil wie gesagt es gibt nicht die
pfiffige rentenformel und haben das
problem gelöst weil die politik der
altparteien über jahrzehnte versagt hat
und wer jetzt diese demografie
problematik ab das kernproblem der des
des renten problem ist dass wir da
werden gespräche geführt wo man guckt
wie weit man sich sozusagen vereinbaren
kann und welche gemeinsamkeiten in der
gesamt aussage man jetzt schon treffen
kann da sind wir in keiner weise von den
altparteien getrieben auch nicht von der
spd
diese absprachen periodisch art werden
wir haben bis zum parteitag und dann
entscheidungsfähige vorlagen für den
parteitag zu haben auf dem weg müssen
sie das müssen sie das sehen die
grundmuster haben genau die problematik
wie sie haben das mussten ausgearbeitet
von arbeitsmarkt über rente mit dem
steuersystem wenn sich die schweiz
beispielsweise angucken da zahlen beamte
sozusagen mit ihr gemeinsam ein
alle zahlen da ein aber dafür sind die
steuersätze wieder entsprechend
niedriger sie können nicht einfach sagen
wir übernehmen der schweizer rennt
modell dann müssen auch der schweizer
steuermodell mit übernehmen das muss
insgesamt gerechnet sein das muss
insgesamt valide sein
das ist die aufgabe und ich kann es nur
noch mal sagen uns gibt es seit sechs
jahren wir haben die partei aufgebaut
die an die fraktion aufgebaut wir machen
jetzt gehen sozusagen jetzt in die
vollprogramme spd gibt es 150 jahre und
hat keinen retten hat keinen
rentensystem und die cdu seit 70 jahren
jetzt auch nicht das sind schnellschüsse
von der spd von der sie er weiß dass es
nicht funktioniert weil es im
koalitionsvertrag nicht drinsteht weil
es auch mit der cdu von garnier
abgesprochen ist weil es auch nicht
finanzierbar ist wie der scholz spd
finanzminister den ich muss sagen wo ich
ja noch gut kenne
da war ja bürgermeister und ich meine in
der fraktion scholz vor wochen noch
gesagt dafür haben wir kein geld da
sehen sie doch in dieser ganzen
widersprüchlichkeit die regierenden
parteien wie sehr sie getrieben sind von
der afd
wir treiben die nicht die drei uns wir
haben auch wir haben eine
pressekonferenz der fraktionsarbeit und
ich kann sie beruhigen also die spd hat
ihnen noch keine einzige
fraktionssitzung auch nur ansatzweise
eine rolle bisher gespielt die partei
spd ist eine partei die vergangenheit
mit der beschäftigen wir uns eigentlich
gar nicht wir sind die partei der
zukunft wenn man mal über konkurrierende
parteien reden in der fraktion als die
cdu/csu und die grünen die kommen ab und
zu noch mal vor aber über die spd macht
sich eigentlich bei uns in der partei in
der fraktion keine auch nur ansatzweise
gedanken was nicht einmal versuchen sich
am eigenen schopf aus dem sumpf zu
ziehen die sonst versuchen es wird sie
missglückt
wir haben aber jetzt sozusagen zeitlich
gut wie den mitarbeitern seines prüfen
zu wollen halten sie so oft zuletzt sich
überhaupt oder könnte das am ende
ostdeutsche oder ein aus deutschen
kollegen er hat gesagt das erinnere ihn
an die ddr lincoln ja ich hab mir das
ist auch unsere meinung kann er ja gerne
prüfen was ist dort kein neues ergebnis
da rauskommen ich mich für das mal kurz
an meiner person ich bin zwar kein
beamter ich bin selbst in diesen
sogenannten prüfbericht erwähnt weil ich
mir dann angeblich rechtsextrem
journalisten ein interview geführt hat
das ist die begründung warum ich dort
erwähnt bin jetzt sprechen die welche
definition es für journalisten gibt in
welchem spektrum die selbst politisch
beheimatet sind oder ob ich mir jetzt
jedes mal wenn ich ein interview führen
soll oder möchte mit den journalisten
habe ich ab frage ob er rechts oder
links extremist ist also alleine da man
erkennen sie im prinzip die politische
wertung dieses ganzen bericht ist und
ich möchte ich ganz ehrlich sagen in
ostdeutschland dann geht das überhaupt
niemanden kennt sie gerne treffen und
was soll da rauskommen
september an darauf achten mit die
zeiten darf und da hatten wir wissen
alle und das ist denke ich mal auch für
die beamten klar geregelt dass man sich
natürlich während der dienstzeit
politisch neutral zu verhalten hat
diesen grundsatz gilt natürlich genauso
für cdu und spd mitglieder wie auch für
afd mitglieder von daya legte überhaupt
keine probleme so eine frage dass dann
die abschließende genau sie haben vorhin
gesagt dass die absetzung des
verfassungsschutzpräsidenten eines der
beispiele sowie die auf die ausgegrenzt
wurde ich irgendwas verpasst dass
hermanns jetzt bei der ard ist ja ja
nein herr maßen hat sich und das ist ja
nur ein bekannter maßen
der fall hat die linie gehabt dass die
afg und das hat er gewissermaßen in
verschiedenen punkten ausgeführt bzw
man konnte es sein verhalten entnehmen
kein fall für den verfassungsschutz in
derzeitigen der derzeitigen situation
ist und er hat themen aufgegriffen dass
beispielsweise die kanzlerin und andere
von hetze jagten geredet haben
und er hat aufgegriffen dass ein video
der antifa zeckenbiss wo keiner weiß wer
das genau ist welche radikalen
eine kleine gruppe ungeprüft in die
hauptnachrichtensendung in deutschland
in die 'tagesschau' gekommen ist das hat
er thematisiert und diese probleme hat
er thematisiert das hat ich weiß nicht
wem das nicht gefallen hat dass er
sozusagen so sein verständnis seiner
amtsführung deutlich gemacht hat nach
allen seiten sozusagen zu beobachten das
hat ihn scheinbar zu fall gebracht gut
ja dann bedanke ich mich wieder für die
angeregte diskussion freue mich auf die
nächste sitzung die schon nächste woche
ist weil wir jetzt eine doppel
sitzungswoche haben und bis dahin alles
gute
jetzt kanal abonnieren und nicht
vergessen wenn nach richtigen aktivieren
[Musik]